So let's start setting up a nextJS project, you can find all the instructions on that github page
Zacznijmy wic od przygotowania projektu nextJS, znajdziesz wszystkie instrukcje na stronie github i to
and that is a great place to dive deeper. As you can see there, nextjs in the latest version at the
jest wietne miejsce do nurkowania gbiej. Jak widzicie, nextjs w najnowszej wersji w momencie,
point of time I'm recording this requires react 16 which under the hood introduced some breaking changes
w ktrym nagrywam to wymaga reakcji 16, ktra pod mask wprowadzia kilka przeomowych zmian i ktra
and which is the version we used throughout the course.
jest wersj, ktrej uywalimy podczas caego kursu.
So we're fine, we'll be using that version here too
Wic nic nam nie bdzie, uyjemy rwnie
and now let's install nextjs,
tej wersji, a teraz zainstalujmy
this package with this command, as you see you also still install react and react-dom.
nextjs, ten pakiet za pomoc tego polecenia, jak widzicie, nadal instalujecie reagowa i reagowa-dom.
Now to run this, you need an empty project
Teraz, aby uruchomi to, potrzebujesz pustego projektu
and here I got one loaded in my IDE already,
i tutaj mam ju zaadowany do mojego IDE,
the only thing I have here is a gitignore file because I'll be using git.
jedyne co mam tutaj to plik gitignore, poniewa bd uywa gita.
Now first of all to be able to run npm commands, we need to put this project under control of npm, you
Teraz przede wszystkim, aby mc uruchamia polecenia npm, musimy umieci ten projekt pod kontrol npm, robisz to
do this by running npm init, then you are asked a couple of questions which you can simply answer with
uruchamiajc npm init, nastpnie zadajesz kilka pyta, na ktre moesz po prostu odpowiedzie yes,
yes by just hitting enter. Once you went through all these questions,
po prostu wciskajc enter . Po przejciu wszystkich tych
you get a package.json file which is used to manage the dependencies.
pyta otrzymasz pakiet. plik json, ktry suy do zarzdzania zalenociami.
I do talk about creating this file in a bit more detail in the module where we create our own project
Mwi o stworzeniu tego pliku w nieco bardziej szczegowy sposb w module, w ktrym tworzymy wasny
set up from scratch.
projekt skonfigurowany od zera.
Now we can run the command you saw on the github page here, npm install --save with these three packages,
Teraz moemy uruchomi polecenie, ktre widzielimy na stronie github tutaj, npm install - zapisz
next, react and react-dom
si z tymi trzema
because nextjs is a library building app on react,
pakietami, nastpnie reaguj i reaguj-dom, poniewa nextjs jest aplikacj budujc
it gives you extra features but behind the scenes or also from a code perspective what you're going
bibliotek na reakcj, daje dodatkowe funkcje, ale za kulisami lub te
to write, it's still all react.
z perspektywy kodu, co napiszesz, wci reaguj.
Once this command finished and all these packages are installed in their latest versions, we can go back
Po zakoczeniu tego polecenia i zainstalowaniu wszystkich pakietw w ich najnowszych wersjach moemy
to the github repository to find more instructions.
wrci do repozytorium github, aby znale wicej instrukcji.
We should now add this scripts section to packaged.json
Powinnimy teraz doda t sekcj skryptw do pakietu. json, zrbmy
so let's do this, in the package.json file, we actually have a script section, we can replace it with the
to w pakiecie. Plik json, waciwie mamy sekcj skryptu, moemy
one we just grabbed from our github file here,
j zastpi t, ktr wanie pobieralimy z naszego pliku github tutaj, wic skrypt powinien by
so script should be added like this.
dodany w ten sposb.
With that, we can start using it
Dziki temu moemy zacz
and now that we have that important file system thing
go uywa, a teraz, gdy mamy
I was talking about, in nextjs, the file system is our main API,
ten wany system plikw, o ktrym mwiem, w nextjs, system
we don't use react router with nextjs to create routes and allow the user to visit /auth, /user
plikw jest naszym gwnym API, nie uywamy routera reagowania z nextjs do tworzenia tras i zezwalamy uytkownikowi
and so on,
do odwiedzenia /
instead we create folders and files to reflect our URLs in the file system and nextJS, the package
auth, / user i tak dalej, zamiast tego tworzymy foldery i pliki, aby odzwierciedli nasze adresy URL w systemie plikw i nextJS,
will automatically parse that and use its own internal router to handle all the heavy lifting.
pakiet automatycznie przeanalizuje to i uyje wasnego wewntrznego routera do obsugi wszystkich cikich dwigw.
Now along the way, it pre-renders the content we load as pages on the server, it automatically code splits,
Teraz, po drodze, renderuje zawarto, ktr adujemy jako strony na serwerze, automatycznie koduje podziay, tak wic leniwy aduje si,
so lazy loads that, all of that out of the box without us configuring anything.
wszystko to po wyjciu z pudeka bez koniecznoci konfigurowania czegokolwiek.
That is why next is such a great package and could be worth a look in your next project,
Wanie dlatego nastpny jest tak wietnym pakietem i moe by wart obejrzenia w twoim
a lot of stuff is just working out of the box there at the price of having to keep a certain file structure.
nastpnym projekcie, wiele rzeczy jest po prostu pracujcych po wyjciu z pudeka, za cen utrzymywania okrelonej struktury plikw.
That file structure is mostly about that pages folder,
Ta struktura plikw dotyczy gwnie tego
let's create it. You create it directly in the root folder next to node modules and the other files here,
folderu stron, wic stwrzmy go. Tworzysz go bezporednio w folderze gwnym obok moduw
so there, you create a new folder pages and in there, you now create your javascript files which will
wza i innych plikw tutaj, wic tam tworzysz nowe strony folderw i tam tworzysz
be react component which will hold and export react components and these file names
teraz pliki javascript, ktre bd reagowa na komponent, ktry bdzie przechowywa i eksportowa komponenty reakcji i te nazwy
now define the different paths you have. You can also have a subfolder like auth there
plikw definiuj teraz rne cieki, ktre posiadasz. Moesz take mie podfolder taki jak
and in there add for example user.js, you would reach this file at your domain/auth/user,
auth i tam doda na przykad uytkownika. js, moesz dotrze do tego pliku w domenie /
if you name this index.js, you would reach it at /auth.
auth / user, jeli nazwiesz ten indeks. js, osigniesz to w / auth.
Let's also add an index.js file under the pages folder,
Dodajmy rwnie indeks. Plik js w folderze
now we have something like example.com/ and would reach that file and /auth and would reach
stron, teraz mamy co takiego jak przykad. com / i dotrze do tego pliku i / auth i
that file.
dotrze do tego pliku.
Now lets add a component in both
Teraz dodajmy komponent w obu
and typically here, you use functional components but of course you can also use stateful ones with the
i zazwyczaj tutaj, korzystasz z funkcjonalnych komponentw, ale oczywicie moesz rwnie uywa stanowych z
class keywords in case you need to manage state.
klasowymi sowami kluczowymi na wypadek, gdyby potrzebowa zarzdzania stanem.
So let's create a functional one here,
Stwrzmy tutaj funkcjonaln, nazwij
I'll name this indexPage, the name is up to you though
t stron IndexPage, nazwa zaley od Ciebie i wiesz,
and you know that syntax here, where you could receive props, return something.
e skadnia tutaj, gdzie moesz otrzyma rekwizyty, zwraca co.
Now what I'll do is all import react from react so just like you learned it in this course, that doesn't
Teraz wszystko, co zrobi, to reakcja wszystkich importw na reakcje, tak jak nauczylicie si tego na tym
change because we're still using jsx here,
kursie, to si nie zmienia, poniewa wci
well not yet but we'll do so in a second
uywamy jsx, jeszcze nie, ale zrobimy to
and I export indexPage as a default.
za sekund, a ja eksportuj indexPage jako domylny.
That's important,
To wane,
you still need to export this otherwsie nextjs can't do a thing with that.
nadal musisz wyeksportowa ten drugi plik, ktrego nextjs nie moe z tym zrobi.
So now let's simply add some code
Teraz dodajmy po prostu
here, like a div where we say h1 the main page, like this. Now I'll copy all that code and put it into
troch kodu, na przykad div, gdzie mwimy h1 na stronie gwnej, w ten sposb. Teraz skopiuj cay ten kod i wstawi
the other index.js file, I'll name this authIndexPage and of course therefore export this constant
go do drugiego indeksu. Plik js, nazw tego authIndexPage i oczywicie wyeksportuj t
and there, I'll say the auth index page.
sta i tam, powiem stron indeksu auth.
Now let's save that and
Teraz zapiszmy to,
now let's execute one of the scripts we added, dev.
a teraz uruchommy jeden ze skryptw, ktre dodalimy, dev.
Now if you run npm run dev, this will spin up a development server building your application and server
Teraz, jeli uruchomisz npm run dev, to rozwiniesz serwer deweloperski budujcy twoj stron aplikacji i serwera,
side rendering it also giving you stuff like hot reloading so a really
co da ci takie rzeczy jak hot reloading, wic
nice development environment.
naprawd fajne rodowisko programistyczne.
If you now go back to the browser, you can actually load this in a new tab under localhost:3000,
Jeli teraz wrcisz do przegldarki, moesz zaadowa j w nowej zakadce pod localhost: 3000, tam powiniene
there you should see your page and if you now go to /auth you see the auth index page.
zobaczy swoj stron i jeli przejdziesz teraz do / auth, zobaczysz stron indeksu auth.
So without us setting up any routing, we can load these two different components as pages and as I said,
Dlatego bez konfigurowania routingu moemy zaadowa te dwa rne komponenty jako strony i jak ju powiedziaem, te
these components doesn't have to be functional components,
komponenty nie musz by komponentami funkcjonalnymi, mog te
they could be class based components too.
by komponentami opartymi na klasach.